# API_YAMDB
- [Введение](#введение)
- [Используемые технологии](#используемые-технологии)
- [Переменные окружения](#Переменные-окружения)
- [Запуск приложения](#запуск-приложения)
- [Заполнение базы](#заполнение-базы)
- [Endpoints](#endpoints)
  - [auth](#auth)
  - [categories](#categories)
  - [genres](#genres)
  - [titles](#titles)
  - [reviews](#reviews)
  - [comments](#comments)
  - [users](#users)

## Введение
Проект YaMDb собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Titles). Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка». Список категорий (Category) может быть расширен администратором (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).
Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Насекомые» и вторая сюита Баха.
Произведению может быть присвоен жанр (Genre) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
В данном репозитории находятся все средства для контениризации данного приложения.

## Используемые технологии
При созздании и разваорачивании приложения использовались следующиее технологии:
- ```django```
- ```django rest framework```
- ```gunicorn```

## Переменные окружения
В директории infra репозитория находится файл ```.env```, содержащий следующие переменные окружения:\
```DEBUG``` будет ли вклюен режим отладки (небезопасно)\
```SECRET_KEY``` секрлетный ключ, при помощи которого будут генерироваться CRSF-токены\
```DB_NAME=postgres``` имя базы данных\
```POSTGRES_USER=postgres``` логин для подключения к базе данных\
```POSTGRES_PASSWORD=postgres``` пароль для подключения к БД (установите свой)\
```DB_HOST=db``` название сервиса (контейнера)\
```DB_PORT=5432``` порт для подключения к БД\
При необходимости измените значения

## Запуск приложения
Для запуска приложения перейдите в директорию infra и введите 
```
docker-compose -p api_yamdb up
```
после того, как приложение запустится нобходимо будет произвести начальную инициализацию данных
```
docker-compose -p api_yamdb exec web python manage.py migrate
docker-compose -p api_yamdb exec web python manage.py createsuperuser
docker-compose -p api_yamdb exec web python manage.py collectstatic --no-input
```
## Заполнение базы
для заполнения базы посредством json-файла ```dump_file.json``` выполните следующую команду
```
docker-compose -p api_yamdb cp dump_file.json web:/app
docker-compose -p api_yamdb exec web python manage.py loaddata dump_file.json
```

## Endpoints
Для удобства описания и масштабирования протокол, хост и порт приложения опущены, по умолчанию это ```http://localhost```. Все "эндпойнты" приложения начинаются с ```/api/v1```. 
Подробную информацию о них можно посмотреть на странице ```/redoc/```

### auth
Запросы, связанные с регистрацией и авторизацией, начинаются с ```/auth```, принимаются анонимно.
```
/auth/signup/
```
POST-запрос, предназначен для регистрации новых пользователей, входные данные:
```
{
  "email": "string",
  "username": "string"
}
```
При удачном выполнении запроса создаётся пользователь в базе данных и на ```email``` отправляется письмо с кодом подтверждения.

```
/auth/token/
```
POST-запрос, предназначен для получения JWT-токена, который будет использоваться при последующей авторизации, входные данные:
```
{
"username": "string",
"confirmation_code": "string"
}
```
При удачном выполнении запроса выдаётся ответ в формате:
```
{
"token": "string"
}
```

### categories
Запросы, связанные с категориями произведений, начинаются с ```/categories```
```
/categories/
```
GET-запрос выдаёт список всех категорий, воспользоваться может даже анонимный пользователь. В случае POST-запроса требуется доступ администратора и принимаются следующие входные данные:
```
{
  "name": "string",
  "slug": "string"
}
```
При успешном выполнении создаётся новая категория с соответствующими именем и slug-путём.
```
/categories/{slug}/
```
DELETE-запрос, который удаляет категорию с соответствующим slug-путём. Требуется доступ администратора.

### genres
Запросы, связанные с жанрами произведений, начинаются с ```/genres```
```
/genres/
```
GET-запрос выдаёт список всех жанров, воспользоваться может даже анонимный пользователь. В случае POST-запроса требуется доступ администратора и принимаются следующие входные данные:
```
{
  "name": "string",
  "slug": "string"
}
```
При успешном выполнении создаётся новый жанр с соответствующими именем и slug-путём.
```
/genres/{slug}/
```
DELETE-запрос, который удаляет жанр с соответствующим slug-путём. Требуется доступ администратора.

### titles
Запросы, связанные непосредственно с произведениями, начинаются с ```/titles```
```
/titles/
```
GET-запрос выдаёт список всех произведений, воспользоваться может даже анонимный пользователь. В случае POST-запроса требуется доступ администратора и принимаются следующие входные данные:
```
{
  "name": "string",
  "year": 0,
  "description": "string",
  "genre": [
    "string"
  ],
  "category": "string"
}
```
При успешном выполнении создаётся новое произведение с соответствующими данными.
```
/titles/{titles_id}/
```
GET-запрос выдаёт подробную информацию о произведении, воспользоваться может даже анонимный пользователь. В случае PATCH-запроса требуется доступ администратора и принимаются те же входные данные, что и для POST-запроса ```/titles/```, DELETE-запрос - требует администраторских прав и удаляет произведение с соответствующим id.

### reviews
Запросы, связанные с отзывами на произведения, начинаются с ```/titles/{title_id}/reviews```
```
/titles/{title_id}/reviews/
```
GET-запрос выдаёт список всех произведений, воспользоваться может даже анонимный пользователь. В случае POST-запроса требуется доступ уровня пользователя (и выше) и принимаются следующие входные данные:
```
{
  "text": "string",
  "score": int(1..10)
}
```
При успешном выполнении создаётся новый отзыв с соответствующими данными.
```
{
  "id": int,
  "text": "string",
  "author": "string",
  "score": int(1..10),
  "pub_date": "YYYY-MM-DDTHH:MM:SS"
}
```
где поля ```id, author, pub_date``` заполняются автоматически.

```
/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/
```
GET-запрос выдаёт подробную информацию о произведении, воспользоваться может даже анонимный пользователь. В случае PATCH-запроса требуется быть автором отзыва или иметь уровень модератора и выше и принимаются те же входные данные, что и для POST-запроса ```/titles/{title_id}/reviews/```, DELETE-запрос - требует тех же прав, что и PATCH, и удаляет отзыв с соответствующим id.

### comments
Запросы, связанные с комментариями на отзывы на произведения, начинаются с ```/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments```
```
/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments/
```
GET-запрос выдаёт список всех комментариев к отзыву, воспользоваться может даже анонимный пользователь. В случае POST-запроса требуется доступ уровня пользователя (и выше) и принимаются следующие входные данные:
```
{
  "text": "string"
}
```
При успешном выполнении создаётся новый отзыв с соответствующими данными.
```
{
  "id": int,
  "text": "string",
  "author": "string",
  "pub_date": "YYYY-MM-DDTHH:MM:SS"
}
```
где поля ```id, author, pub_date``` заполняются автоматически.

```
/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments/{comment_id}/
```
GET-запрос выдаёт подробную информацию о произведении, воспользоваться может даже анонимный пользователь. В случае PATCH-запроса требуется быть автором отзыва или иметь уровень модератора и выше и принимаются те же входные данные, что и для POST-запроса ```/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments/```, DELETE-запрос - требует тех же прав, что и PATCH и удаляет комментарий с соответствующим id.

### users
Запросы, связанные с управлением пользователями, начинаются с ```/users```
```
/users/
```
GET-запрос выдаёт список всех пользователей, воспользоваться может только администратор. В случае POST-запроса требуется доступ уровня администратора и принимаются следующие входные данные:
```
{
  "username": "string",
  "email": "user@example.com",
  "first_name": "string",
  "last_name": "string",
  "bio": "string",
  "role": "user|moderator|administrator"
}
```
При успешном выполнении создаётся новый пользователь с соответствующими данными.
```
/users/{username}/
```
Все запросы к этому эндпойтну требуют уровнь администратора, ```username``` не может быть ```me```. GET-запрос выдает подробную информацию о пользователе. В случае PATCH-запроса принимаются те же входные данные, что и для POST-запроса ```/users/```, DELETE-запрос - удаляет соответствующего пользователя.
```
/users/me/
```
Эндпойнт для работы с текущим (под которым авторизован) пользователем. GET-запрос выдаёт подробную информацию о пользователе, а PATCH-запрос позволяет её отредактировать, применяются те же входные данные, что и для PATCH-запроса ```/users/{username}/```